---

layout: default  
title: 关于

---

{: style="text-align: center"}  
纪念

{: style="text-align: center"}  
弗朗西斯·威廉·劳维尔 (Francis William Lawvere)

{: style="text-align: center"}  
1937 --- 2023

<div style="page-break-after: always; opacity: 0 ; height: 400px">  
\pagebreak  
</div>

{: style="text-align: right"}  
*"你尽力了，*

{: style="text-align: right"}  
*但你就是无法逃避数学"*

{: style="text-align: right"}  
汤姆·莱勒 (Tom Lehrer)

<div style="page-break-after: always; opacity: 0 ; height: 400px">  
\pagebreak  
</div>

这本书背后的故事
===

我小时候对数学感兴趣，但总是搞错计算，所以我决定这不是我的专长，并开始追求其他兴趣，比如写作和视觉艺术。

后来我开始接触编程，发现它与我喜欢的那部分数学很相似。为了探索这种相似性并提高自己的开发能力，我开始使用函数式编程。不久后，我发现了范畴论 (Category Theory)。

大约五年前，我失业了几个月，决定发布一些我在阅读大卫·斯皮瓦克 (David Spivak) 的《科学家的范畴论 (Category Theory for Scientists)》时记笔记所绘制的图。这一努力产生了本书前两章的粗略版本，我将其发布到网上。

几年后，一些人找到了我的笔记并鼓励我写更多。他们非常友善，以至于让我忘记了自己的冒充者综合症，开始着手写接下来的几章。

关于数学
===

自从牛顿 (Newton) 的《自然哲学的数学原理 (Principia)》以来，数学被视为“科学和工程的工作马”，即数学仅被视为一种帮助科学家和工程师取得技术和科学进展的工具，仅用于解决“实际”问题。

因此，数学家处于一个奇怪且独特的位置，始终需要为他们所做的工作辩护，证明它对*其他学科*的价值。我再强调一次，这种情况在其他学科上显得荒谬。

没有人期望从*物理理论*中得到回报。例如，没有人因为某个物理理论没有实用价值而批评它。

批评哲学理论不实用则更为荒唐。试想有人批评维特根斯坦 (Wittgenstein):

> “很好，但语言的图像理论能做什么？”
> “我听说它在编程语言理论中有些应用……”

或者对大卫·休谟 (David Hume) 的怀疑论表示怀疑：

> “很好，但你的理论让我们在知识上原地踏步。接下来我们该做什么？”

虽然许多人不一定认同数学是工具的观点，但我们可以在大多数数学教科书的结构中看到这种编码：每章以概念解释开始，然后是一些例子，最后是列出该概念所解决的问题。

这种方法没有错，但数学远不止是解决问题的工具。它曾是古希腊宗教教派（毕达哥拉斯学派）的基础，被哲学家视为理解宇宙法则的手段。它曾是，也仍然是，一种使不同文化背景的人能够相互理解的语言。它也是一种艺术和娱乐方式。它是一种思维模式，甚至可以说它就是思维本身。有人说“写作即思考”，但我认为，写作一旦足够精炼并且没有任何作者偏见，就自动成为*数学写作*——你几乎可以将文字转换为公式和图表。

范畴论 (Category Theory) 体现了数学的所有这些方面，因此我认为它是写一本展示所有这些方面的书的良好基础——一本不以解决问题为基础，而是探索概念并寻求它们之间联系的书。一本整体上很美的书。

这本书是为谁写的
====

那么，这本书是为谁写的呢？有些人可能会将这个问题表述为“谁*应该*读这本书”，但如果你这样问，答案就是“没有人”。的确，如果你以“应该”的角度思考，数学（至少本书涉及的数学类型）不会对你有多大帮助，尽管它被虚假地宣传为解决许多问题的方案（而实际上它是，正如我们所述，远不止如此）。

让我们举个例子——许多人声称爱因斯坦 (Einstein) 的相对论对于全球定位系统 (GPS) 的正常运行至关重要。由于相对论效应，GPS 卫星上的时钟比地面上的相同时钟走得更快。

他们似乎认为，如果没有该理论，开发 GPS 的工程师会面对以下情况：

> 工程师1：哇，卫星上的时钟快了X纳秒！
>
> 工程师2：但这不可能！我们的数学模型预测它们应该是正确的。
>
> 工程师1：好的，那我们现在该怎么办？
>
> 工程师2：我想我们得搁置这个项目，直到我们有一个描述宇宙时间的数学模型。

虽然我不是相对论 (special relativity) 的专家，但我怀疑这段对话的发展更接近于以下情况：

> 工程师1：哇，卫星上的时钟快了X纳秒！
>
> 工程师2：这是正常的。存在许多未知数。
>
> 工程师1：好的，那我们现在该怎么办？
>
> 工程师2：只需调整X看看是否有效。哦，顺便告诉物理学家，他们可能会觉得有趣。

换句话说，我们可以在没有任何高级数学甚至没有数学的情况下解决问题，正如埃及人能够在不知道欧几里得几何 (Euclidean geometry) 的情况下建造金字塔一样。而我要说的是，数学不仅仅是一个简单的工具。阅读任何一本数学教科书（当然，尤其是这本书）都会在许多更重要的方面帮助你，而不仅仅是解决“复杂”问题。

有些人说我们在日常生活中不使用数学。但如果这是真的，那只是因为其他人已经为我们解决了所有难题，并且这些解决方案编码在我们使用的工具中。但是，如果你不了解数学，那你将永远是一个消费者，依赖于现有的工具和解决方案，而无法自行解决任何问题。

因此，“这本书是为谁写的”这个问题不应该被理解为谁应该读，而是谁*可以*读。答案是：“每个人”。

关于范畴论
===

如我们所述，数学的基础是思维的基础。范畴论 (Category Theory) 让我们能够形式化我们在日常（智力）生活中使用的这些基础。

我们的思考和交流方式是基于自然发展起来的直觉，这是我们传达观点的非常简单的方式。然而，直觉也使得误解变得容易——我们所说的话通常可以以多种方式解释，其中有些是错误的。这类误解是偏见产生的原因。此外，有些人（在古希腊被称为“诡辩家”）会故意引入偏见，以便获得短期利益（不关心引入偏见对每个人的长期伤害）。

在这种情况下，人们通常会诉诸*公式*和*图表*来完善他们的想法。图表（甚至比公式更常见）在科学和数学中无处不在。

范畴论形式化了图表及其组成部分——箭头 (arrows) 和对象 (objects)——以创建一种表示各种想法的语言。在这个意义上，范畴论是一种统一知识的方式，既包括数学知识，也包括科学知识，并且通过通用术语统一各种思维模式。

因此，范畴论和图表也是一种非常易于理解的方式来清晰地传达一个正式的概念，我希望在接下来的几页中能展示这一点。

总结
===

在本书中，我们将探索各种知识模式，并在此过程中，通过范畴的视角 (lens of categories) 看到各种数学对象。

我们从第一章的*集合论 (set theory)* 开始，这是形式化不同数学概念的最初方式。

第二章我们将进行一个（希望）平滑的过渡，从集合到*范畴 (categories)*，同时展示它们的比较，最终引出范畴论的定义。

接下来的两章，第三章和第四章，我们将跳入数学的两个不同分支，并介绍它们的主要抽象手段，*群 (groups)* 和 *序 (orders)*，观察它们如何与我们之前介绍的核心范畴论概念相联系。

第五章也遵循前两章的主要公式，深入探讨为什么范畴论是一种通用语言，

展示它与古老学科*逻辑 (logic)* 的联系。与第三章和第四章一样，我们从逻辑本身的速成课程开始。

第六章我们探讨所有这些不同学科之间的联系，使用一个最有趣的范畴理论概念——*函子 (functor)* 的概念。

在第七章中，我们将回顾另一个更有趣且更高级的范畴概念，*自然变换 (natural transformation)* 的概念。

致谢
===

感谢我的妻子迪米特丽娜 (Dimitrina)，感谢她的支持。

感谢我的女儿达里亚 (Daria)，我的“反作者”，她坐在我膝上写第二、三章时无情地删除了许多句子，其中大部分都是糟糕的句子。

感谢我的高中美术老师乔治耶娃夫人 (Mrs. Georgieva)，她告诉我我有些天赋，但需要努力。

感谢普拉休什·普拉莫德 (Prathyush Pramod)，他鼓励我完成这本书并帮助了我。

也感谢所有提交反馈并帮助我修正我所犯的无数错误的人——了解我自己，我知道还有更多。